완전탐색은 간단히 가능한 모든 경우의 수를 다 체크해서 정답을 찾는 방법이다. 즉, 무식하게 가능한 거 다 해보겠다는 방법을 의미한다.

이 방법은 무식하게 한다는 의미로 "Brute Force"라고도 부르며, 직관적이어서 이해하기 쉽고 문제의 정확한 결과값을 얻어낼 수 있는 가장 확실하며 기초적인 방법이다.

예를 들어, 4자리의 암호로 구성된 자물쇠를 풀려고 시도한다고 생각해보자. 이 자물쇠가 고장난 것이 아니라면, 반드시 해결할 수 있는 가장 확실한 방법은 0000 ~ 9999까지 모두 시도해보는 것이다.(최대 10,000번의 시도로 해결 가능)

하지만, Computer Science에서 문제 해결 알고리즘을 사용할 때는, 기본적으로 2가지 규칙을 적용한다.

1. 사용된 알고리즘이 적절한가? ( 문제를 해결할 수 있는가 )
2. 효율적으로 동작하는가?

위 2가지의 규칙에 대해서 생각할 때, 1번은 만족될 수 있는 가장 확실한 방법이겠으나 대부분의 경우 2번의 경우 때문에 이 방법이 사용되는데는 제한이 따른다.

예를 들어, 다이나믹 프로그래밍으로 해결할 수 있는 알고리즘 문제 중 백준 1912번을 알아보자(관련 포스팅은 여기)

해당 문제를 다이나믹 프로그래밍으로 해결한다면 약 O(N)으로 해결할 수 있지만 완전 탐색으로 진행한다면 각 위치 N에 대해 이전의 경우의 수를 모두 따져봐야 하니 2중 반복문에 의해 O(N^2)의 시간복잡도를 갖게 될 것이다.

그렇다면, N이 최대 100,000이므로 주어진 시간 이내에 풀어낼 수 없는 경우가 생길 수 있다. 따라서, 완전탐색 기법을 사용 시에는 그 문제에 대한 파악이 중요하다.

2. 완전탐색 기법을 활용하는 방법

우선 완전탐색 기법으로 문제를 풀기 위해서는 다음과 같이 고려해서 수행한다.

1. 해결하고자 하는 문제의 가능한 경우의 수를 대략적으로 계산한다.
2. 가능한 모든 방법을 다 고려한다.
3. 실제 답을 구할 수 있는지 적용한다.

여기서 2)의 모든 방법에는 다음과 같은 방법 등이 있다.

① Brute Force 기법 - 반복 / 조건문을 활용해 모두 테스트하는 방법
② 순열(Permutation) - n개의 원소 중 r개의 원소를 중복 허용 없이 나열하는 방법
③ 재귀 호출
④ 비트마스크 - 2진수 표현 기법을 활용하는 방법
⑤ BFS, DFS를 활용하는 방법

3. 각 방식에 대한 설명

① Brute Force 기법
이 방법은 반복 / 조건문을 통해 가능한 모든 방법을 단순히 찾는 경우를 의미한다. 예를 들어, 위의 자물쇠 암호를 찾는 경우와 같이 모든 경우를 다 참조하는 경우가 그러하다.

② 순열(Permutation)
우선 순열이 무엇인지 이해하자. 순열은 임의의 수열이 있을 때, 그것을 다른 순서로 연산하는 방법을 의미한다.

즉, 순서가 중요함! 만약, 수열에서 숫자 [1, 2, 3]이 있다면, 이것을 [1, 2, 3]으로 보는 순서와 [3, 2, 1]로 보는 순서가 차이가 있음이 중요한 경우를 의미한다.

같은 데이터가 입력된 수열이지만, 그 순서에 따라 의미가 있고 이 순서를 통해 연결되는 이전 / 다음 수열을 찾아낼 수 있는 경우를 계산할 수 있다.

그래서, 만약 N개의 서로 다른 데이터가 있고 이를 순열로 나타낸다면 전체 순열의 가지 수는 N!개가 된다. 최초에 N개 중 1개가 올 수 있고 그 이후에는 각각 N-1, N-2, ... , 1개가 올 수 있어 이를 모두 곱하면 N!이 되기 때문이다.

[1, 2, 3]을 사전 순으로 나열하는 순열이 있다고 가정해보자. 그러면 아래와 같이 나열될 수 있을 것이다.
